Quando a gente fala inicialmente do primeiro,
que é o percentual de sessenta por cento de exclusão adicional, né?
EH é a partir do momento que a empresa atende os requisitos.
Porque a lei diz quais são os requisitos, não tem que ser de fato, investimentos,
despesas ali utilizados nas áreas de pesquisa, desenvolvimento e inovação.
Não é? E aí, uma vez que elas são enquadráveis conforme diz a lei,
vai poder ser aplicado esse percentual de sessenta por cento de exclusão, né?
De toda essa despesa no cálculo do lucro real, né?
Já quando a gente fala do benefício adicional de setenta e oitenta por cento,
a empresa já tem o normal de sessenta por cento, né?
Mas os percentuais vão poder ter um incremento.
Vão poder ser aumentado pra setenta por cento. E oitenta por cento
de acordo com o aumento dos pesquisadores, Ou seja,
dos profissionais considerados pesquisadores que estão exclusivamente
no ano.
Ah, que tá comparando com o ano anterior, Então, digamos,
que no ano anterior tinha Ah,
alguns pesquisadores alocados em alguns projetos de P D
e aí, no ano seguinte, ocorreu um incremento,
aumentou o número de pesquisadores aumentando esse número de pesquisadores.
Vai poder ser aumentado de sessenta por cento pra setenta por
cento de exclusão do total da despesa de P D,
podendo até mesmo chegar a oitenta por cento de
acordo com o que tá definido na legislação.
E veja que a legislação, ela diz que o pesquisador contratado pela empresa
é aquele que tem graduado, ou ele é pós-graduado,
tecnólogo ou técnico de nível médio, com relação formal de emprego.
Então tem que ser. Eh CLT, né?
Da empresa que vai usar o benefício e que atue exclusivamente
em atividades de pesquisa tecnológica
e desenvolvimento de inovação tecnológica.
Então, esse caso é pras empresas que até mesmo tem uma área,
um departamento chamado de D de Pesquisa e Desenvolvimento.
Lá e aí, tendo esses funcionários específicos e aumentando de um ano pro outro,
é possível aumentar o valor do benefício.
Isso está previsto na Instrução Normativa mil cento e oitenta e sete,
de dois mil e onze, né?
O que define a exclusividade de um pesquisador contratado é a dedicação de horas,
né?
Desse profissional nos projetos de inovação tecnológica enquadrados na lei,
do bem.
No material que eu estou deixando pra vocês tem um
guia da Lei do Bem que foi efetuado pela A T
I E lá tem mais detalhes pra quem quiser se
especializar e se aprofundar nos benefícios da Lei do Bem.
Então, dei uma verificada no material que tem lá.
Eh esse guia da Lei do bem, da APA, que é muito detalhado e muito bom,
pra poder seguir o passo a passo de como utilizar esse benefício, né?
Então lá já está dito que é ter uma dedicação de mais de
oitenta por cento das horas desse
profissional em projetos de inovação tecnológica.
É que permite
verificar o aumento de pesquisadores pra aumentar o
benefício fiscal de uma exclusão de sessenta por
cento para setenta por cento e até oitenta por cento do lucro real Quando a gente olha
o cálculo do incremento de pesquisadores, né? Do aumento de pesquisadores?
Ele tá previsto no decreto cinco mil setecentos e noventa e oito, de dois mil e seis,
e diz, né?
Que será realizado através da variação da média do
número de pesquisadores exclusivos em relação ao ano anterior,
né?
E o resultado da variação é que vai determinar
se esse aumento de pesquisadores ele vai
ter direito ao benefício da exclusão adicional,
não em caso de incremento maior que zero e menor que cinco por cento.
A exclusão adicional é de setenta por cento.
Então veja a empresa tem lá os funcionários que tem horas dedicadas à área de pender
e mais de oitenta por cento das horas são pra essas atividades.
Ela tem o direito de ao comparar com o ano anterior.
Se aumentou até cinco por cento o total desses funcionários,
ela vai ter o direito de excluir setenta por cento nesse ano no ano seguinte, né?
EH das despesas de p I D, excluindo diretamente do lucro real. Agora,
se for maior o incremento,
o aumento de pesquisadores for maior do que cinco por cento de funcionários né,
dedicados de pesquisadores dedicados,
o percentual vai poder ser de oitenta por cento.
Então veja que estratégia pras empresas às vezes,
vale a pena realmente contratar maior
número de profissionais e pesquisadores dedicados
onde aumenta mais de cinco por cento do que o ano anterior.
E, aí, aumenta pra oitenta por cento de exclusão
do que era sessenta por cento no ano anterior.
Então, todo um benefício fiscal é sempre relacionado à redução do IRPJ.
Lembrando, né?
E R, PJ E C S? L L.
Agora, se a empresa tem prejuízo fiscal, não há o que se falar do benefício,
ainda que se invista na área de P.
I, D, não tem o benefício porque prejuízo fiscal não paga IRPJ e não paga C S L L, né?